Vygenerujte PDF soubor obsahujicí zformátovaný text ze souboru "text.txt". Ke zformátování textu použijte TUL LaTeX šablonu (viz přiložená pdf přednáška). Pro překlad dokumentu můžete použít "standalone" instalaci systému LaTeX, nebo využít online editoru Overleaf (doporučuji - https://www.overleaf.com/read/mtwcfmwskvby ). Jako návod můžete použít přiloženou prezentaci (přednáška).

Soubor "text.txt" mimo textu obsahuje komentáře (označené znakem "%") popisující: strukturu dokumentu, vložené obrázky, rovnice, apod.

Jako výchozí soubor šablony pro Váš dokument upravte (přepište) soubor "manual-tulthesis.tex".

Úkoly:

Hlavní úkol: Zformátujte text obsažený v souboru "text.txt", aby váš výstup odpovídal ukázkovému souboru "matematika.pdf"

Na začátku doporučuji doplnění balíku:
            Pro sazbu speciálních matematických znaků: amsmath
            Pro sazbu znaku stupňů "°" použijte balík: gensymb
            

1) Upravte informace o dokumentu:

    práce bude vysázena jako semestrální projekt (volba SP)
    změňte jméno práce
    změňte jméno autora
    změňte jméno vedoucího práce
    vyplňte název vámi studovaného studijního programu
    (volitelné) úprava abstraktu
    (volitelné) úprava textu poděkování
    (volitelné) úprava seznamu použitých zkratek

2) Struktura
    Doplňte nadpisy kapitol a sekcí dle následující struktury

3) Obrázky

    Na vyznačené pozice vložte požadované obrázky ze složky figs/ (% vložit obrázek). (Overleaf - před vkládáním obrázků je nutné obrázky nejdříve nahrát do projektu)

    Hint (použití plovoucího objektu figure):

    \begin{figure}[h]
        \centering
        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{nazev_souboru.png}
        \caption{Popisek}
        \label{fig:xx:doporuceny_tvar_pro_odkazovanani_se_v_textu}
    \end{figure}


4) Rovnice a matematika v textu

    Na vyznačených místech doplňte matematické výrazy a rovnice.

    Hint:
    v textu $a=1$

    číslovaná rovnice
    \begin{equation}
        a=1
    \end{equation}
    
    Pro sazbu speciálních matematických znaků: amsmath
    Pro sazbu znaku stupňů "°" použijte balík: gensymb

5) Vložte ukázku zdrojového kódu: sikmy_vrh.m
    Potřebný balík: listings
    
    Hint:
       \begin{lstlisting} .... \end{lstlisting} s nepovinnými parametry [  language=Matlab,
                                                                           caption=...,
                                                                           style=Matlab-editor,
                                                                           label=lst:THR_alpha ]
                                                                       
    Pro "počeštění" popisků v použijte (do preambule): \renewcommand{\lstlistingname}{Ukázka kódu}
   
    Pro lepší zvýraznení Matlab kódů použijte balík: matlab-prettifier

6) Doplňte tabulku č. 1

7) Doplňte poznámku pod čarou
    Hint:
        Text okolo poznámky\footnote{Poznámka pod čarou}.


