1)zjednodušit pomocí b.algebry...zadání viz. priklad.jpg

2)
sečíst ve dvojkovém doplňku čísla -6 a -4

3)
Navrhnout SSO - 4bit vstupy {a1,a0, b1, b0}. Vektor A{A0,a1}, B{b0,B1} reprezentuje slovo v bin váhovém kodu (oba vektory nabývají hodnot (0,1,2,3)10*).Je-li alespoň po dobu dvou taktů splněná podminká A>=B, tak výstup=1.. když podminka přestane platit po dobu 1 taktu, tak výstup 1. Vstup se vrátí do 0 když podmínka není splněna po dobu 2 a více taktů

*->dolní index


3.1)
zjednodušte podmínku A>=B tak, aby měl automat pouze 1 vstup. Použijte multiplexor se třemi vstupy SELECT a 8mi datovými vstupy.

3.2)
Výstup.fci automatu implementujte pomocí dekoderu, přechod.fce syntetizujte pomocí obvodů NAND